## 陈太丘与友期行

**刘义庆〔南北朝〕**

> 陈太丘与友期行，期日中。过中不至，太丘舍去，去后乃至。元方时年七岁，门外戏。客问元方：“尊君在不？”答曰：“待君久不至，已去。”友人便怒曰：“非人哉！与人期行，相委而去。”元方曰：“君与家君期日中。日中不至，则是无信；对子骂父，则是无礼。”友人惭，下车引之。元方入门不顾。▲

---

* **完善**
* **初中文言文**
* **笔记文**
* **小说文**

---

### 译文及注释

#### 【译文】

陈太丘和朋友相约同行，约定的时间在正午，过了正午朋友还没有到，陈太丘不再等候他而离开了，陈太丘离开后朋友才到。元方当时年龄七岁，在门外玩耍。陈太丘的朋友问元方：“你的父亲在吗？”元方回答道：“我父亲等了您很久您却还没有到，已经离开了。”友人便生气地说道：“真不是君子啊！和别人相约同行，却丢下别人先离开了。”元方说：“您与我父亲约在正午，正午您没到，就是不讲信用；对着孩子骂父亲，就是没有礼貌。”朋友感到惭愧，下了车想去拉元方的手，元方头也不回地走进家门。

#### 【注释】

* **元方**：即陈纪，字元方，陈寔的长子。
* **陈太丘**：陈寔（shí），字仲弓，东汉颍川许县（现在河南许昌）人，做过太丘县令。
* **太丘**：古地名。
* **期行**：相约同行。期，约定。
* **期日中**：约定的时间是正午。日中，正午时分。
* **过中**：过了正午。
* **舍去**：丢下（他）而离开。舍，丢下。去，离开。
* **乃至**：（友人）才到。乃，才。
* **戏**：嬉戏。
* **尊君在不(fǒu)**：令尊在不在？尊君，对别人父亲的尊称。不，同“否”。
* **君**：对对方的一种尊称。
* **家君**：对人谦称自己的父亲。
* **引**：拉。
* **信**：诚信，讲信用。
* **时年**：当时的年龄。
* **非**：不是。
* **相委而去**：丢下我走了。相：表示动作偏指一方。委：丢下。
* **已去**：已经离开。
* **曰**：说。
* **则**：就是。
* **顾**：回头看。
* **惭**：感到惭愧。▲

---

* **完善**

### 创作背景

《世说新语》是一部文言志人小说集，是魏晋轶事小说的集大成之作，主要记录了当时魏晋名士的逸闻轶事和玄言清谈，这篇《陈太丘与友期》即是当时名士之间交往言谈的记载。

---

* **完善**

### 简析

《陈太丘与友期行》是一篇文言文，出自《世说新语》。此文章篇幅虽短，却叙述了一个完整的故事，其也是关于守信与不守信的一场辩论。文中记述了陈元方与来客对话时的场景，刻画了三个具有鲜明个性的人物，通过人物对话揭示了文章主题思想，告诫人们办事要讲诚信，为人要方正，同时赞扬了陈元方维护父亲尊严的责任感和无畏精神。全文细节微言、涵泳无穷，值得品读。

---

* **完善**

### 文言知识

#### 一、通假字

* **不**：通“否”，句末语气词，表询问。

#### 二、古今异义

1. **去**
* 古：离开；今：到什么地方去。


2. **委**
* 古：丢下、舍弃；今：委屈、委托。


3. **顾**
* 古：回头看 ；今：照顾。



#### 三、一词多义

1. **顾**：
* 元方入门不顾（回头看）
* 顾野有麦场（看）


2. **信**
* 则是无信（讲信用）
* 与朋友交而不信乎（真诚、诚实）



#### 四、重点词语

1. **期行**：相约同行。期，约定。
2. **期日中**：日中，正午时分。
3. **舍去**：不再等候就走了。舍，放弃。去，离开。
4. **乃至**：（友人）才到。乃，才。
5. **戏**：玩耍。
6. **尊君在不**：尊君，对别人父亲的尊称。不，通“否”，句末语气词。表询问。
7. **非人哉**：简直不是人啊。哉：语气词，表示感叹。
8. **委**：丢下、舍弃。**去**：离开。
9. **家君**：谦词，对人称自己的父亲。
10. **引**：拉，这里有友好的意思。
11. **顾**：回头看。▲

---

* **完善**

### 赏析

《陈太丘与友期行》全文仅有103个字，却叙述了一个完整的故事（关于守信与不守信的一场辩论），刻画了三个有鲜明个性的人物，说明了为人处世，应该讲礼守信的道理。如此有限的文字，却包含了这样丰富的内容，真可谓言简意赅了。如果不是在语言的精炼上造诣高深，要做到这一点是很难的。

《陈太丘与友期行》的精炼语言，体现在文章的始终。一开头，文章以“期行”、“期日中”、“不至”、“舍去” 、“乃至” 等几个关键词语，把事情、时间、起因交代得清清楚楚，而且，在这些交代中，还把两个不同的人物形象（一个守信，一个不守信）一下子推到了读者面前。

文章的结尾，虽只寥寥数语，但却字字生辉。“惭”、“下”、“引”三个动词，把友人知错欲改的心态及行为刻画得入木三分。对元方鄙弃“无信”的那股倔强劲儿，也用“入门，不顾”四个字，描绘得维妙维肖。就在最能体现文章中心思想的第二层 （子斥友人）中，尽管作者用了比开头和结尾要多得多的笔墨，但文字仍然十分精炼。单就叙述的句子来说，在叙述友人问元方时，由“问”到“怒”，感情急剧变化，充分表现了友人那粗鲁无礼的性格。而在叙述元方批驳友人的怒斥时，则选用语气平和的“答曰”、“曰”这类词，这对表现元方不惧怕友人的怒斥、知书达理、善于应对的性格，起到了绝好的作用。

《陈太丘与友期行》的主题思想，主要是通过人物的对话来揭示的。这些人物对话，虽然只有三言两语，但句句都紧扣文章中心，紧扣人物性格，具有鲜明的个性特征。文章写友人与元方的对话有三句。第一句“尊君在不？”开门见山，问得直截了当，毫无谦恭之意，初露性格的鲁莽。第二句“非人哉！”出言不逊，当着儿子骂父亲，这是不讲礼仪的行为，再露性格的粗鲁。第三句“与人期行，相委而去！”看似有理，实则无理。不自责自己失约误期的错误，反而委过于人，怒斥对方如约而行的正确做法，这就更加暴露出友人不讲道理的性格特征。

文章写元方与友人的对话也有三句。第一句“待君久，不至，已去。”这是针对友人的问话而答的。元方不是正面回答友人提出的问题，在，还是不在。而是先说“等君久”“不至”，再说“已去”，把父亲的 “去”与“等君久”和友人的“不至”联系起来。这样的回答，不仅把父亲为什么走说清楚了，为后面批驳友人的怒斥作了准备，而且话中有话，流露出对友人失约的反感。第二、三两句是对友人无理怒斥的反驳。第二句“君与家君期日中，日中不至，则是无信。”这是针对友人强调“期行”而说的。守信还是失信，关键在于“期日中”，“日中不至”，当然就是失信了。抓住实质，击中要害，使友人失去辫驳的根据。第三句“对子骂父，则是无礼。”这是针对友人出言不逊而说的。在指出友人“无信”的基础上，又指出友人“无礼”。一步紧逼一步，把友人逼到了无以言对的狼狈境地，以至最后不得不“惭”而“下车引之”。由于这些对话具有鲜明的个性特征，因此，虽然只有短短几句，也可以看出元方—陈太丘性格的折光，是多么聪颖仁慧、知书达理。

《陈太丘与友期行》一文细节微言、涵泳无穷。“陈太丘与友期行，期日中，过中不至，太丘舍去，去后乃至。”尺寸之间起波澜，与下文问答中“待君久不至，已去”“君与家君期日中，日中不至 ”呼应。友人“问”“便怒”“惭”“下车引之”，一波三折。其间，先称 “尊君”，骤然口不择言 “非人哉”，人物情态，栩栩如生。元方“门外戏”、一答一日、“入门不顾”，应对自如，宛若成人，表现出鲜明个性与独立人格。不论是情节上的起伏变化，还是人物情态上的自然生动，乃至文字之下隐藏着的本真性情、坦率品质，都值得我们琢磨品味。▲

---

#### 参考资料：

* **完善**

1. 李新民 玛秀芳．谈《陈太丘与友期》语言的精炼和个性化：华中师范大学出版社，1989年
2. 张豪．何以“方正”？--重读《陈太丘与友期》：上海教育出版社，2013年

---

## 刘义庆

**39篇诗文** | **209条名句**

刘义庆（403年 - 444年），彭城郡彭城县（今江苏省徐州市）人，南朝宋宗室、文学家。宋武帝刘裕的侄子。袭封南郡公，永初元年（420年）封临川王，征为侍中。文帝元嘉时，历仕秘书监、丹阳尹、尚书左仆射、中书令、荆州刺史等。著有《徐州先贤传》《江左名士传》《世说新语》。

---